  |

 ![Light](foreach/sun.svg) ![Dark](foreach/moon.svg)

| 

 5522

 [ǀ   1](https://acode.com.ua/urok-95-tsykl-foreach/#comments) 

На цьому уроці ми розглянемо використання циклу foreach в мові С++.

Зміст:

1.  [Цикл foreach](https://acode.com.ua/urok-95-tsykl-foreach/#toc-0)
2.  [Цикл foreach і ключове слово auto](https://acode.com.ua/urok-95-tsykl-foreach/#toc-1)
3.  [Цикл foreach і посилання](https://acode.com.ua/urok-95-tsykl-foreach/#toc-2)
4.  [Ще один приклад](https://acode.com.ua/urok-95-tsykl-foreach/#toc-3)
5.  [Цикл foreach і не масиви](https://acode.com.ua/urok-95-tsykl-foreach/#toc-4)
6.  [Цикл foreach не працює з вказівниками на масив](https://acode.com.ua/urok-95-tsykl-foreach/#toc-5)
7.  [Чи можна отримати індекс поточного елементу?](https://acode.com.ua/urok-95-tsykl-foreach/#toc-6)
8.  [Висновки](https://acode.com.ua/urok-95-tsykl-foreach/#toc-7)
9.  [Тест](https://acode.com.ua/urok-95-tsykl-foreach/#toc-8)

## Цикл foreach

На уроці про [**масиви і цикли**](https://acode.com.ua/urok-79-masyvy-i-tsykly/) ми розглядали приклади використання [**циклу for**](https://acode.com.ua/urok-72-tsykl-for/) для здійснення ітерації по кожному елементу масиву. Наприклад:

|1
|---|
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15|#include <iostream>
int main()
{
    const int numStudents \= 7;
    int scores\[numStudents\] \= { 45, 87, 55, 68, 80, 90, 58 };
    int maxScore \= 0; // відстежуємо найвищий бал
    for (int student \= 0; student < numStudents; ++student)
        if (scores\[student\] \> maxScore)
            maxScore \= scores\[student\];
    std::cout << "The best score was " << maxScore << '\\n';
    return 0;
}|

У той час як цикли for надають зручний і гнучкий спосіб ітерації по масиву, в них так само легко можна заплутатися і наробити [**«помилок неврахованих одиниць»**](https://acode.com.ua/urok-72-tsykl-for/#toc-3).

Тому в C++11 додали новий тип циклу — **foreach** (або _«цикл діапазону»_), який надає простіший і безпечніший спосіб ітерації по масиву (або по будь-якій іншій структурі типу списка).

Синтаксис циклу foreach наступний:

`for (оголошення_елемента: масив)`

   `стейтмент;`

Виконується ітерація по кожному елементу масиву, присвоюючи значення поточного елементу масиву змінній, оголошеній як **елемент** (`оголошення_елемента`). З метою поліпшення продуктивності оголошений елемент повинен бути того ж типу, що й елементи масиву, інакше станеться [**неявна конвертація**](https://acode.com.ua/urok-58-neyavna-konvertatsiya-typiv-danyh/). Розглянемо простий приклад використання циклу foreach для виводу всіх елементів масиву `math` на екран:

|1
|---|
2
3
4
5
6
7
8
9
10|#include <iostream>
int main()
{
    int math\[\] \= { 0, 1, 4, 5, 7, 8, 10, 12, 15, 17, 30, 41};
    for (int number : math) // ітерація по масиву math
       std::cout << number << ' '; // отримуємо доступ до елементу масиву в цій ітерації через змінну number
    return 0;
}|

Результат виконання програми:

`0 1 4 5 7 8 10 12 15 17 30 41`

Розглянемо детально, як це все працює. При виконанні циклу foreach змінній `number` присвоюється значення першого елементу (тобто значення `0`). Далі програма виконує стейтмент виводу значення змінної `number`, тобто нуля. Потім цикл виконується знову, і значенням змінної `number` вже є `1` (другий елемент масиву). Вивід значення `number` виконується знову. Цикл продовжує своє виконання до тих пір, поки в масиві не залишиться непройдених елементів. В кінці виконання програма повертає `0` назад в операційну систему за допомогою оператора return.

Зверніть увагу, змінна `number` не є індексом масиву. Їй просто присвоюється значення елементу масиву в поточній ітерації циклу.

## Цикл foreach і ключеве слово auto

Оскільки оголошений елемент циклу foreach повинен бути того ж типу, що й елементи масиву, то це ідеальний випадок для використання [**ключового слова auto**](https://acode.com.ua/urok-65-vyvid-typiv-klyuchove-slovo-auto/), коли ми дозволяємо мові C++ визначити тип даних елементів масиву замість нас. Наприклад:

|1
|---|
2
3
4
5
6
7
8
9
10|#include <iostream>
int main()
{
    int math\[\] \= { 0, 1, 4, 5, 7, 8, 10, 12, 15, 17, 30, 41 };
    for (auto number : math) // тип number визначається автоматично, ґрунтуючись на типі елементів масиву math
       std::cout << number << ' ';
    return 0;
}|

## Цикл foreach і посилання

У прикладах, наведених вище, оголошений елемент завжди є змінною:

|1
|---|
2
3|int array\[7\] \= { 10, 8, 6, 5, 4, 3, 1 };
    for (auto element: array) // element буде копією поточного елементу масиву
        std::cout << element << ' ';|

Тобто кожний опрацьований елемент масиву копіюється в змінну `element`, а це копіювання може виявитися витратним. В більшості випадків ми можемо просто посилатися на вихідний елемент за допомогою [**посилання**](https://acode.com.ua/urok-92-posylannya/):

|1
|---|
2
3|int array\[7\] \= { 10, 8, 6, 5, 4, 3, 1 };
    for (auto &element: array) // символ амперсанда робить element посиланням на поточний елемент масиву, запобігаючи виконанню копіювання
        std::cout << element << ' ';|

У прикладі, наведеному вище, в якості оголошеного елемента циклу foreach використовується посилання на поточний елемент масиву, при цьому копіювання цього елементу не відбувається. Але, вказуючи звичайне посилання, будь-які зміни елементу впливатимуть на сам масив, що не завжди є бажано.

Звичайно ж, хорошою ідеєю буде зробити оголошений елемент константою, тоді ви зможете його використовувати в режимі _«тільки для читання»_:

|1
|---|
2
3|int array\[7\] \= { 10, 8, 6, 5, 4, 3, 1 };
    for (const auto &element: array) // element - це константне посилання на поточний елемент масиву в ітерації
        std::cout << element << ' ';|

**Правило: Використовуйте звичайні посилання або [константні посилання](https://acode.com.ua/urok-93-posylannya-i-const/) в якості оголошеного елементу в циклі foreach (в цілях поліпшення продуктивності).**

## Ще один приклад

Ось приклад першої програми з початку цього уроку, але вже з використанням циклу foreach:

|1
|---|
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15|#include <iostream>
int main()
{
    const int numStudents \= 7;
    int scores\[numStudents\] \= { 45, 87, 55, 68, 80, 90, 58};
    int maxScore \= 0; // відстежуємо індекс найбільшого score (значення)
    for (const auto &score: scores) // ітерація по масиву, присвоюємо кожне значення масиву по черзі змінній score
        if (score \> maxScore)
            maxScore \= score;
    std::cout << "The best score was " << maxScore << '\\n';
    return 0;
}|

Зверніть увагу, тут нам вже не потрібно вручну прописувати індексацію масиву. Ми можемо отримати доступ до кожного елементу масиву безпосередньо через змінну `score`.

## Цикл foreach і не масиви

Цикли foreach працюють не тільки з [**фіксованими масивами**](https://acode.com.ua/urok-78-fiksovani-masyvy/), але також і з багатьма іншими структурами: вектори (наприклад, std::vector), зв’язані списки, дерева тощо. Не турбуйтеся, якщо ви не знаєте, що це таке, просто пам’ятайте, що цикли foreach забезпечують гнучкий і зручний спосіб ітерації не тільки по масивах:

|1
|---|
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11|#include <vector>
#include <iostream>
int main()
{
    std::vector<int\> math \= { 0, 1, 4, 5, 7, 8, 10, 12, 15, 17, 30, 41}; // зверніть увагу на використання std::vector замість фіксованого масиву
    for (const auto &number : math)
        std::cout << number << ' ';
    return 0;
}|

## Цикл foreach не працює з вказівниками на масив

Для ітерації по масиву, цикл foreach повинен знати довжину масиву. Оскільки масиви, які [**конвертуються у вказівник**](https://acode.com.ua/urok-86-vkazivnyky-i-masyvy/), не знають своєї довжини, то цикли foreach з ними працювати не можуть!

|1
|---|
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17|#include <iostream>
int sumArray(int array\[\]) // array - це вказівник
{
    int sum \= 0;
    for (const auto &number : array) // помилка компіляції, розмір масиву невідомий
        sum += number;
    return sum;  
}
int main()
{
     int array\[7\] \= { 10, 8, 6, 5, 4, 3, 1 };
     std::cout << sumArray(array); // array конвертується у вказівник тут
     return 0;
}|

З цієї ж причини цикли foreach не працюють з [**динамічними масивами**](https://acode.com.ua/urok-90-dynamichni-masyvy/).

## Чи можна отримати індекс поточного елементу?

Цикли foreach не пропонують прямий спосіб отримання індексу поточного елементу масиву. Це пов’язано з тим, що більшість структур, з якими можуть використовуватися цикли foreach (наприклад, зв’язані списки), напряму не індексуються!

## Висновки

Цикли foreach забезпечують кращий синтаксис для ітерації по масиву, коли нам потрібно отримати доступ до всіх елементів масиву в послідовному порядку. Ці цикли краще використовувати замість стандартних циклів for в тих випадках, коли вони (цикли foreach) можуть використовуватися. Для запобігання створенню копій кожного елементу, в якості оголошеного елемента слід використовувати посилання.

## Тест

Це повинно бути легко!

Оголосіть фіксований масив з наступними іменами: `Sasha`, `Ivan`, `John`, `Orlando`, `Leonardo`, `Nina`, `Anton` і `Molly`. Попросіть користувача ввести ім’я. Використовуйте цикл foreach для перевірки того, чи не знаходиться ім’я, введене користувачем, вже в масиві.

Приклад результату виконання програми:

`Enter a name: Sasha  Sasha was found.`

`Enter a name: Masha  Masha was not found.`

_**Підказка:**_ Використовуйте **[std::string](https://acode.com.ua/urok-60-vvedennya-v-std-string/)** в якості типу масива.

**Відповідь**

|1
|---|
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26|#include <iostream>
#include <string>
int main()
{
    const std::string names\[\] \= { "Sasha", "Ivan", "John", "Orlando", "Leonardo", "Nina", "Anton", "Molly" };
    std::cout << "Enter a name: ";
    std::string username;
    std::cin \>> username;
    bool found(false);
    for (const auto &name : names)
        if (name \== username)
        {
            found \= true;
            break;
        }
    if (found)
        std::cout << username << " was found.\\n";
    else
        std::cout << username << " was not found.\\n";
    return 0;
}|

Оцінити статтю:

![1 Зірка](foreach/rating_on.gif "1 Зірка")![2 Зірки](foreach/rating_on.gif "2 Зірки")![3 Зірки](foreach/rating_on.gif "3 Зірки")![4 Зірки](foreach/rating_on.gif "4 Зірки")![5 Зірок](foreach/rating_on.gif "5 Зірок") (**64** оцінок, середня: **4,98** з 5)

![](foreach/loading.gif)Завантаження...